[Intro]
(Slow reggae bass and organ)

[Verse 1]
Me pediste una cosa en el ticket,
que arreglara la navbar,
yo lo hice, hice commit y hasta el push,
y los cambios aun no están.

[Verse 2]
Y en la daily yo te lo comenté,
te dije "está en la rama, ¿revisás?"
Y vos solo me dijiste ya lo hare,
y a otra cosa, fue pa atrás.

[Chorus]
Y te dije... ¡Meer geame laa braanch!
¡Mergeame la branch! 
¡Meer geame laa braanch!
¡Mergeame la branch! (oh, yeah)

[Verse 3]
te pedí que mi commit revises,
que colgué del celular,
ya arreglado y con todo OK,
y hasta tests pa' acelerar.

[Verse 4]
Y veo que está ahí, olvidada,
con un "cambios solicitados" sin más.
Pero el cambio es solo una coma,
que TÚ mismo me hiciste agregar.

[Chorus]

Y te dije... ¡Meer geame laa braanch!
¡Mergeame la branch! (sin demorar)
¡Meer geame laa braanch!
¡Mergeame la branch! (ya, dale, dale)

[Bridge]
Porque en producción, todo está mal,
el hotfix tengo que soltar.
y mi rama está viva en el request,
y no me la querés mergear...

[Chorus]

Y te dije... ¡Meeer geame la braanch!
¡Mergeame la branch! (recordá)
¡Meeer geame laa braanch!
¡Mergeame la branch! (hoy sin falta)

[Outro]
Meer geame laa braanch
¡Mergeame la branch!...
Meer geame laa braanch... eh, yeah.
[Fade out]